この 動画では 伊曽保（いそほ）物語の中の 犬と肉のこと という 作品を 読みます。
まず 古文を読んでみます。
ある犬 肉（ししむら）をくは（わ）えて
川を 渡（わた）る。
真ん中 ほど にて
その影（かげ） 水に 映りて
大きに 見え ければ
「我が くは（わ）ふる ところの
肉（ししむら）より 大き なる。」と心得て
これを 捨てて
かれを 取らむ（ん） と す。
かるが ゆゑ（え）に
二つ ながら これを 失ふ（う）。
そのごとく 重欲心（じゅうよくしん）の 輩（ともがら）は
他の 財（たから）を うらやみ
事に 触（ふ）れて むさぼる ほどに
たちまち 天罰（てんばつ）を 被（こうむ）る。
我が 持つ ところの 財（たから）をも
失ふ（う）こと あり けり。
このような 作品でした。
次に 現代語訳を 確認して いきます。
ある犬が 肉をくわえて 川を渡（わた）る。
川の 真ん中あたりで
自分の影（かげ）が 水に 映って 大きく 見えたので
「おれの くわえている 肉より大きい。」と 思いこんで
これを捨てて あちらを 取ろうとする。
「これを捨てて」の これとは 何でしょうか。
これとは 今 犬が 持っている 肉の ことです。
では あちらとは 何でしょうか。
あちらとは 川に映っている 犬の方の 肉のことです。
向こうの肉を 取ろうと したわけです。
それが理由で 二つとも 肉を 失ってしまいます。
そうです。
なぜなら 川に 映っているのは 自分です。
自分の 持ってる 肉を捨てて 向こうの 肉を 取ろうとしたら 肉が 川に 落ちます。
このように 欲深い人たちは
他人の 財産を うらやましがって
何かにつけて 欲しがるので すぐに 天罰（てんばつ）を 受けます。
自分が 持っている 財産も 失うことが ある というお話です。
これで この 欲張りな犬の お話は 終わりです。
この話が 何を 言いたいのか わかりますか。
ここでは 最後に 教訓が 言われています。
最後に まとめます。
犬が 川の水に 映った 自分の姿を ちがう犬だと 思いこみます。
水に映った 犬の 肉の方が 大きいと思って これを 取ろうとしました。
犬は肉を 取ろうとして 口を開けたので くわえていた肉は 水に 落ちてしまいます。
欲を出して 人のものを 欲しがると 自分のものも なくしてしまう という 教えがある お話でした。